# راهنمای استفاده از ابزارهایی برای ساخت قلم

در این مسیر ابزارهای مختلفی قرار می‌گیرد که می‌تواند به شما در ساخت قلم کمک کند.

## ابزار py2flf

برای طراحی قلم می‌توانید هر قلم را در یک فایل پایتون تعریف کنید. سپس با این ابزار می‌توانید آن را به یک قلم flf تبدیل کنید.

### ساختار قلم پایتون

این فایل شامل یک آبجکت پایتون از نوع دیکشنری است که یک رشته که نمایانگر نویسه در حالت مشخصی است را به یک رشتهٔ دیگر که نمایانگر بلوک مربوطه است نگاشت می‌دهد.

هم‌چنین شمارهٔ خط کرسی هم در یک متغیر عددی به اسم korsi مشخص می‌شود. یک نمونه از چنین قلمی را می‌توانید در فایل `font_example.py` ببینید.

### تبدیل قلم

حال برای تبدیل این فایل به یک فایل flf از اسکریپت py2flf.py استفاده کنید.
ابتدا این فایل را باز کنید و مقادیر `my_name` و `comment` را ویرایش کنید. اولی اسم شما و دومی توضیحات قلم است.

سپس این اسکریپت را اجرا کنید و اسم فایل قلم را به آن بدهید. برای مثال:

```bash
$ python3 py2flf.py myfont.py
```

خروجی این در ترمینال شما چاپ می‌شود. پس برای ذخیره آن در یک فایل چنین عمل کنید:

```bash
$ python3 py2flf.py myfont.py > myfont.flf
```

با اجرای این دستور سرآیند و بلوک‌های قلم ساخته خواهد شد.

## ابزار ttf_character_to_png

برای طراحی قلم می‌توانید از قلم‌های trueType موجود استفاده کنید و آن‌ها را به هنر اسکی تبدیل کنید.

با این ابزار می‌توانید یک یا چند نویسه از یک قلم موجود را روی یک تصویر png بیاورید.

برای استفاده از این ابزار نیاز به کتاب‌خانهٔ PIL پایتون دارید.

درواقع این کار را می‌توانید با نرم‌افزارهای ویرایش عکس نیز انجام بدهید ولی استفاده از این ابزار کار را خودکار و راحت می‌کند.

برای استفاده از این ابزار ابتدا آن را باز کنید و روبروی `font_path` مسیر یک قلم ttf را به آن بدهید.

سپس ابزار را چنین استفاده کنید:

```bash
python3 ttf_character_to_png.py <نویسهٔ موردنظر>
```

خروجی این ابزار یک تصویر است که در مسیر جاری ذخیره می‌شود.